---
title: "Learning By Teaching"
date: 2019-02-25T14:02:03+08:00
draft: false
type: moments
rss: false
keywords: ["moments","learning"]
categories: ["moments"]
---

19年以来，坚持写了几篇自己能够看得过眼的博客，每一篇花出的时间和精力都远远超出预估。这其中的日常是：

* 明明自己非常清楚的概念，怎么写得那么拧巴？
* 这里拿不准，那里拿不准，算了...还得再看一遍源码
* 这前置知识得讲多少才能让没有相关经验的人也能看得明白通透呢？
* 啊呀，这一段一下子就写得太细节了，偏题了偏题了，其实给一个外部引用就可以了
* ...

畏首畏尾、自我怀疑、举棋不定，明明胸中已有大纲，一张口却成了哑巴。

想当初写毕业论文的时候，与知识，我还可以给你画出当时 PPT 上的架构图并且绘声绘色地描述一番。
是信口开河，什么都敢往上写，没几天就搞完了那么大几万字，领域还是我完全不熟悉的 WebGL。

到写博客的时候，真正要严肃地教别人知识和经验了，我就完全不敢再这么做了。我的每一段话都要为自己的个人形象负责，更要为读者的时间和信任负责，这个压力（或者说诱惑）是空前的。

正因为压力是空前的，每次写完一篇博客，我都能感受到自己对这块东西的理解又更深了，至少之前含混不清、自己为明白的东西，现在都能有条理有逻辑地描述出来了。

我一直信奉 "Learning By Teaching"。在过去20年中，我认为对我的学识帮助最大的不是父母、老师，也不是兴趣或追求，而正是 "Learning By Teaching" 的 Super Power。

初中前我是一个"好为人师"的烦人精（可能现在仍然是这样，哈哈哈），那时的我没脸没皮，读了书之后就要去到处 BB，自己还不懂的东西也会给小伙伴们以及长辈们吹得牛皮满天，不为别的，就为了他们看着我时眼里放出的求知与欣赏的光彩。

高中知道了一些廉耻，至少不会主动去 BB 了。但我至今还记得高中里我为了能解答周围同学的问题，会去提前学要上的课、最快地做完课后的习题——以及努力去拿到一个好名次，这样才有人愿意主动来问我问题。

上大学时，我在计算机网络课上给大家讲了一节 CDN 的课，至今 CDN 的概念与架构还一直印在我的脑海中。工作之后，我在公司里做过或大或小的几场分享，假如你现在问我分享中涉及到的主题
"Learning By Teaching" 的魔力在于：

* 它的正反馈是迅速而强烈的，迅速到什么程度？假如你讲得够精彩，讲的过程中就能体会到全场人不断想听下去的那种迷人氛围。强烈到什么程度？回想一下你被陌生人由衷地夸赞的感受就可以了；
* 它的压力和标准是异乎寻常的。学习一个知识，最高的理解程度就是可以教懂别人这个知识。为了达到这个程度，我们需要摸清吃透整块知识——而且"教"这个过程会帮助你会发现，自己之前的懂了，可能并不是真的完全懂了；
* 可能是最好的形成知识脉络的方式。我们可能都有这样的体会，由别人来提问，问 A、B、C 不管哪个领域我们都是答得上来的。但假如要自己主动把 A、B、C 串联到一起形成脉络，就没那么简单了。而在"教"这个过程中，我们不可避免地需要通过介绍前置知识、引用相关知识来为知识梳理出脉络，这时，"教"别人的过程就是"教"自己的过程——通过"教"别人，我们能从一个学习者的视角反向推导出一个知识依赖于哪些知识，又能衍生出哪些知识；

正如现在，我写这些话并不是想卖安利，而是自己再梳理一遍 "Learning By Teaching"。

不过这篇终究是篇随笔，只能讲讲世界观，具体的 "Learning By Teaching" 方法论我还理不出来，希望在接下来几年里，能对这个理念有更系统的理解。

秉承着这个理念，我想根据最近在看的 [MIT 6.824](https://pdos.csail.mit.edu/6.824/schedule.html) 的内容，出一个 "Distributed System Practice In Go" 的系列教程，系统性地实践一遍 "Learning By Teaching"。哈哈，Flag 就先立在这里了。

写于杭州久违的一日阳光后。